Программа зачёта по 4 семестру (MPI)
####################################

:date: 2017-05-23 09:00



.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Внимание!! Данный список вопросов пока редактируется. Все собирающиеся сдавать MPI приглашаются к обсуждению и внесению предложений по изменению и удалению непонравившихся вопросов. Также приведён список 6 основных задач по 4 семестру.

Задачи
======

#. Интегрирование заданной функции на заданном интервале с фиксированной дискретизацией (фиксированным числом шагов) методом трапеций или прямоугольников.  
#. Интегрирование методом Монте-Карло с распределением зон ответственности между процессами (разделение квадрата на полоски), нахождение площади круга и оценка таким образом числа пи.
#. Сортировка (реализация любого из понравившихся алгоритмов: быстрая, сверхбыстрая, слияние, etc, all-to-all или all-to-one).
#. Перемножение матриц
#. Игра Жизнь с 1-мерным распараллеливанием
#. \* Игра Жизнь с 2-мерным распараллеливанием (MPI_Cart())

Во всех задачах нужно уметь запускать полученный код на разном числе процессов, замерять время и хотя бы попытаться объяснить полученный результат (в смысле времени исполнения). 


Вопросы к зачёту (первая часть)
===============================

#. Зачем нужно распараллеливание. Закон Мура и его нарушение.
#. Разновидности параллельных архитектур. SISM - MIMD
#. Разновидности параллельных архитектур. Общая и разделяемая память
#. MPI - определение и основные принципы, группы и коммуникаторы (MPI_COMM_WORLD, MPI_Comm_rank(),...)
#. Собственные переменные MPI: MPI_COMMON_WORLD, MPI_Status
#. MPI_Init() и MPI_Finalize()
#. Операции P2P MPI_Send() и MPI_Recv()
#. Блокирующие и неблокирующие посылки, MPI_Isend() и MPI_Irecv()
#. Блокирующие и неблокирующие сообщения: MPI_Bsend(), MPI_Brecv()
#. MPI_Bcast()
#. MPI_Reduce()
#. Коллективные операции MPI_Scatter() и MPI_Gather(), MPI_Barrier()
#. MPI_Scatterv(), MPI_Gatherv()
#. Сортировки и их распараллеливание, all2all и  all2one
#. Схемы взаимодействия процессов при сортировках
#. Схема взаимодействия типа <<гиперкуб>> и её преимущества
#. Распараллеливание агрегации (суммирования) массивов, интегрирование с фиксированной дискретизацией
#. Распараллеливание методов Монте-Карло, интегрирование
#. Алгоритм сортировки all2one (любой)
#. Алгоритм сортировки all2all (любой)
#. Закон Амдала (применение и ограничения)
#. Закон Густавсона-Барсиса (применение и ограничения) (?)


Вторая часть
============

#. Клеточные автоматы (на примере игры <<Жизнь>>)
#. Виртуальные топологии (принципы)
#. Декомпозиция по данным
#. Топологии, MPI_Cart_create() и MPI_Cart_coords()
#. Топологии, MPI_Cart_sub(), MPI_Cart_rank()
#. Топологии, MPI_Cart_get(), MPI_Cartdim_get()
#. MPI_Cart_shift() и векторные операции
#. Коллективные и point-to-point операции. Разница между MPI_Wait() и MPI_Barrier()
#. Функции ожидания: MPI_Wait(), MPI_Test(), использование MPI_Status()


