БИЛЕТЫ К ОСЕННЕМУ ЗАЧЁТУ
####################################

:date: 2016-12-08 13:40

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Список основных вопросов 
-------------------------

Список основных вопросов примерный! К 15 декабря последует окончательная коррекция.

На лекции 15 декабря будет консультация по данным вопросам.

#. Hello World на языке С++
#. Ввод-вывод стандартных и пользовательских типов в С++
#. Пространства имен в С++
#. Перегрузка функций в С++. Аргументы функции по умолчанию в С++
#. Ссылки в С++ и их использование в функциях
#. Логический тип в С++. Приведение к int и обратно
#. Инкапсуляция. Понятие класса в С++
#. Спецификаторы доступа к полям классов в С++
#. Конструктор и деструктор в С++
#. Операторы new и delete
#. Указатель this
#. Концепция RAII
#. static члены класса в С++
#. Наследование и спецификаторы наследования в C++
#. Список инициализации в конструкторе класса в С++
#. Перегрузка и переопределение методов при наследовании в С++
#. Перегрузка конструкторов в С++
#. Виртуальные функции в С++
#. Подстановочный критерий Барбары Лисков
#. Инстанцирование. Шаблоны функций в С++
#. Инстанцирование. Шаблоны классов в С++
#. Контейнер vector в С++
#. Контейнер list в С++
#. Контейнер set в С++
#. Исключения в С++
#. Работа со строками в С++
#. Работа с файлами в С++
#. Принцип раздельной компиляции. Реализация глобальной межмодульной переменной.
#. Работа со строками в Си. Реализация поиска подстроки в строке
#. Транспонирование матрицы NxN
#. Реализация теста простоты числа
#. Реализация разложения числа на множители
#. Поиск чётного трёхзначного числа в потоке данных. Признак конца потока — число 0.
#. Поиск максимального нечётного числа в потоке. Признак конца потока — число 0.
#. Поиск минимальной цифры числа в пятеричной системе счисления.
#. Поиск максимальной чётной цифры числа.
#. Реализовать сортировку массива по убыванию младшей цифры числа
#. Реализовать обращение массива
#. Реализовать циклический сдвиг влево в массиве

Задачи на реализацию алгоритмов будут посложнее, чем в вопросах выше, на основе алгоритмов в 1-м и 2-м семестрах.

Литература для подготовки
----------------------------

1. Полный справочник по C++. `Герберт Шилдт`__

.. __: http://www.ozon.ru/context/detail/id/1498452/

2. Язык программирования С++. `Бьерн Страуструп`__

.. __: http://www.ozon.ru/context/detail/id/5600302/

3. Эффективное использование C++. 55 верных советов улучшить структуру и код ваших программ. `Скотт Мейерс`__

.. __: http://www.ozon.ru/context/detail/id/2610625/

4. Эффективное использование С++. 35 новых способов улучшить стиль программирования. `Скотт Мейерс`__

.. __: http://www.ozon.ru/context/detail/id/2623946/

5*. Современное проектирование на С++. `Андрей Александреску`__

.. __: http://www.ozon.ru/context/detail/id/3829080/

Это очень крутая книга-головоломка для тех, кто хорошо знает C++.

