По жизни:
1. Одномерная декомпозиция. MPI_Send/MPI_Recv. Декомпозиция с перекрытиями, пересылки перекрытий. Разделение по одной оси.
2. Двумерная декомпозиция MPI_Cart, MPI_ISend, MPI_IRecv. Тоже, что 1-й, но разделение по двум осям. Соответственно у каждого будет по 4 соседа+отдельно обработка углов. Сложно сделать на блокирующих операциях. Тут неблокирующие используют.
3. Двумерная декомпозиция, сбор MPI_Gatherv. Сбор данных перед сохранением используя коллективные операции. До этого собираем MPI_Send/MPI_Recv.
4. Сохранение используя MPI IO. Сохранение используя параллельный ввод-вывод. Реально всего пара человек сделала за все время.

По пересылкам. В двумерной декомпозиции явных методов, сложно сделать обмены на блокирующих пересылках. Делаем на неблокирующих.

