Клеточные автоматы: виртуальные топологии
#################################################

:date: 2017-04-20 09:00


.. default-role:: code


Описание
========

Организация обмена между процессами в MPI основана на свойствах коммуникатора - описателя области взаимодействия. Кроме списка процессов и контекста обмена с коммуникатором может быть связана дополнительная информация.

Важнейшей разновидностью такой информации является топология обменов. В MPI топология представляет собой механизм сопоставления процессам, принадлежащим группе, альтернативных по отношению к обычной схем нумерации.

Топологии обменов сообщениями в MPI являются виртуальными, они не связаны с физической топологией коммуникационной сети параллельной вычислительной системы. Использование коммуникаторов и топологий отличает MPI от большинства других систем передачи сообщений.

Топологией в данном случае называют структуру соединений - линий и узлов сети без учета характеристик самих этих узлов. Узлами здесь являются процессы, соединениями - каналы обмена сообщениями, а сетью мы, фактически, называем все процессы, входящие в состав параллельной программы.

Часто в прикладных программах процессы упорядочены в соответствии с определенной топологией. Такая ситуация возникает, например, если выполняются расчеты, в которых используются решетки (сетки). Это может быть при программировании сеточных методов решения дифференциальных уравнений, а также в других случаях.

Знание топологии задачи можно использовать для того, чтобы эффективно распределить процессы между процессорами параллельной вычислительной системы.

В MPI существуют два типа топологии: декартова топология — прямоугольная решетка произвольной размерности и топология графа (в этом случае процессы соединены между собой ребрами, показывающими направление обмена).


Над топологиями можно выполнять различные операции. Декартовы решетки можно расщеплять на гиперплоскости, удаляя некоторые измерения. Данные можно сдвигать вдоль выбранного измерения декартовой решетки. Сдвигом в этом случае называют пересылку данных между процессами вдоль определенного измерения. Вдоль избранного измерения могут быть организованы коллективные обмены.

Описание реализации топологий подробно описано по ссылке__ 

.. __: {filename}/extra/topologies.pdf


Задание
-------
Модифицируйте игру жизнь из предыдущего занятия - добавьте поддержку декартовой топологии.
Заготовка кода лежит в файле /tmp/life/life_2d_dec_noexchange.c__

.. __: {filename}/extra/life_2d_dec_noexchange.c


